
첫 번째 단계는 가장 기본인 파일 목록 확인 명령어 엘에스 옵션 입니다. 아마 다들 엘에스 명령어는 기본적으로 알고 계실 텐데요  실습 디렉토리인 체인지 디렉토리 슬래시 리눅스로 이동해서 그냥 엘에스를 치면 일반 파일만 나옵니다. 여기에 하이픈 에이 옵션을 붙여 엘에스 하이픈 에이를 실행하면 리눅스 시스템이 숨김 파일이 나옵니다 . 이어서 상세 보기를 뜻하는 하이픈 엘을 추가해 엘에스 하이픈 엘을 치면 파일의 권한, 소유자, 파일 용량, 수정 날짜까지 리눅스가 가진 데이터 속성이 행 단위로 아주 자세하게 출력됩니다. 여기서 한 단계 더 나아가 가독성을 높여주는 하이픈 에이치 옵션을 조합해서 엘에스 하이픈 엘에이치를 실행해 보겠습니다. 그냥 엘에스 하이픈 엘만 쳤을 때는 파일 크기가 바이트 단위 숫자로 길게 나와서 보기 힘든데 하이픈 에이치를 붙이니 킬로바이트나 메가바이트 같은 친숙한 단위로 자동 변환되어 화면에 깔끔하게 출력되는 것을 확인할 수 있습니다. 다음 학기 실습 때 화면을 보기 편하게 만들려면 필수적인 옵션입니다.
두 번째 단계는 권한 관련 리눅스 명령 chmod입니다  현재 폴더에 있는 ssh_code 일 점 텍스트 파일의 권한을 확인하기 위해 엘에스 하이픈 에이엘에이치를 입력해 보겠습니다. 화면 맨 왼쪽에 알파벳 알더블유엑스 배열이 보이실 텐데요, 현재 로그인된 제 일반 계정 자리를 보면 읽기 권한인 알만 있고 수정 권한인 더블유가 비어 있습니다. 실제로 이 상태에서 브이아이 에스유 일 점 텍스트를 쳐서 텍스트를 수정해 보려고 하면 화면 하단에 읽기 전용이라는 경고가 뜨면서 글자 입력이 아예 차단됩니다. 일반 학생 계정으로는 시스템 파일을 함부로 고칠 수 없게 막아둔 리눅스의 보안 특성입니다. 수정을 취소하기 위해 콜론 큐 느낌표로 에디터를 빠져나옵니다. 그렇다면 수업 중에 교수님이 특정 파일을 수정하라고 하시면 어떻게 해야 할까요? 바로 슈퍼유저, 즉 최고 관리자 권한을 빌려와야 합니다. 터미널에 에스유 명령어를 입력하고 관리자 비밀번호인 일이삼사를 타이핑하여 루트 계정으로 전환하겠습니다. 관리자 계정 상태가 되면 방금 보셨던 알더블유엑스 권한 제한을 완벽하게 무시하는 절대 권한을 얻게 됩니다. 다시 브이아이 에스유 일 점 텍스트를 열고 수정을 시도하면 아까와 달리 경고 창 없이 글자가 아주 잘 입력되고 저장까지 완벽하게 완료됩니다. 

세 번째 단계는 리눅스를 쓸 때 개발 속도를 획기적으로 올려주는 단축어입니다 . 리눅스는 마우스 없이 타이핑을 많이 해야 해서 명령어가 길어지면 손이 아픕니다. 테스트를 위해 체인지 디렉토리 점점으로 나갔다가 다시 체인지 디렉토리 슬래시 리눅스로 들어와서 매번 입력하기 귀찮은 깃허브 업로드 명령어들을 단축어로 등록해 보겠습니다. 깃 장바구니에 파일을 담는 명령어를 에일리어스 애드 등호 쌍따옴표 깃 애드 점 쌍따옴표로 등록하고 이어서 커밋 명령어를 에일리어스 커밋 등호 쌍따옴표 깃 커밋 하이픈 에ム 뉴 쌍따옴표로, 서버 전송 명령어를 에일리어스 푸시 등호 쌍따옴표 깃 푸시 쌍따옴표로 각각 한 줄씩 지정해 줍니다. 이렇게 설정해 두면 앞으로 복잡한 깃 명령어 전체를 칠 필요 없이 내가 정한 단축어인 애드, 커밋, 푸시라는 세 단어만 쳐도 깃허브 백업이 자동으로 척척 진행됩니다. 등록을 마쳤으니 다시 체인지 디렉토리 점점으로 빠져나오겠습니다.

네 번째 단계는 이 편리한 단축어들을 컴퓨터를 껐다 켜도 평생 유지되도록 만들어주는 환경 설정 파일 점 배시알씨 탐색입니다. 방금 터미널에 등록한 단축어들은 창을 닫으면 초기화되어 사라집니다. 이걸 영구 저장하려면 홈 디렉토리에 있는 점 배시알씨라는 텍스트 파일 내부에 적어두어야 합니다. 이 파일이 시스템 어디에 숨어있는지 찾기 위해 로케이트 점 배시알씨 명령어로 경로를 탐색해 보겠습니다. 위치를 확인했으니 이번에는 파일 내부를 다 열어보지 않고 특정 글자만 쏙 골라내는 그렙 명령어를 사용해 보겠습니다. 그렙 에일리어스 물결 슬래시 점 배시알씨를 입력하면 설정 파일 내부에 저장된 단축어 설정 구문들만 실시간으로 필터링되어 터미널 화면에 깔끔하게 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

마지막으로 다음 학기 코딩 과제나 대용량 로그 분석을 할 때 정말 유용하게 쓰일 텍스트 데이터 제어 명령어들을 소개하며 마치겠습니다. 다시 작업 공간인 체인지 디렉토리 슬래시 리눅스로 이동하겠습니다. 이번 세션 동안 제가 터미널에 어떤 명령어들을 입력하며 예습했는지 누적 기록을 보기 위해 히스토리 명령어를 실행합니다. 제가 연습한 명령어 족보가 순서대로 아주 잘 기록되어 있는 것을 볼 수 있습니다. 이어서 화면에 텍스트 파일의 내용을 출력하는 캣 명령어의 핵심 옵션을 써보겠습니다. 캣 하이픈 엔 쇼 점 텍스트를 실행하면 일반 출력과 달리 문서 좌측에 일련의 행 번호가 숫자로 예쁘게 매겨져서 출력됩니다. 소스 코드의 몇 번째 줄에 에러가 났인지 코딩 과제 검사할 때 필수적으로 쓰이는 옵션입니다. 마지막으로 리눅스의 가장 강력한 무기인 텍스트 카운팅 기능입니다. 출력된 쇼 점 텍스트 문서 내부에서 체인지 디렉토리를 뜻하는 씨디라는 단어가 포함된 줄이 총 몇 개인지 빈도수를 정확히 계산해 보겠습니다. 그렙 명령어의 개수 세기 옵션인 하이픈 씨를 조합하여 그렙 하이픈 씨 쌍따옴표 씨디 쌍따옴표 쇼 점 텍스트를 입력하면 일치하는 행의 최종 누적 개수만 숫자로 화면에 깔끔하게 반환됩니다. 수만 줄짜리 코드나 서버 로그에서 특정 키워드가 몇 번 발생했는지 찾을 때 엄청난 힘을 발휘하는 기법입니다. 이렇게 다음 학기 수업을 대비해 리눅스의 기본 제어부터 권한 관리, 데이터 필터링까지 미리 연구해 보았는데요, 명령어들의 유기적인 조합을 이해하고 나니 다가올 리눅스 실습 수업이 크게 두렵지 않고 오히려 기대가 됩니다. 이상으로 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.

